1809 Enero 16

Don Antonio Amar y Borbon, Arguedas y Vallejo de Santa Cruz, Caballero profesor del órden de Santiago, Teniente General de los Reales Exercitos, Virrey Gobernador y Capitan General de este Nuevo Reyno de Granada, Presidente de la Real Audiencia de Santafé, y de la Junta Superior de Real Hacienda, Superintendente general de esta, y de rentas estancadas, subdelegado de la de Correos &c.

Por un extraordinario que seme despacho de la Plaza de Cartagena de Indias, y ha llegado á esta Capital el Viernes trece del corriente con Pilegos del Real servicio conducidos á aquel destino en un Buque Nacional, he recibido la Carta acordad del Señor Secretario del Real y Supremo Consejo de estos Dominios, Don Silvestre Collar, del tenor siguiente.=

Exmo. Señor.
El Serenisimo Señor Conde de Floridablanca, Presidente de la Junta Central Suprema de España e Indias, que gobierna á nombre de nuestro Rey y Señor Don FERNANDO el VII (que Dios guarde), pasó al Señor Marques de Bajamar, Gobernador del Supremo Consejo de Indias, el Oficio, cuyo tenor y el de la Certificacion que en el se expresa es el siguiente:

"Exmo. Señor: Por uniformidad de votos de casi todos los vocales que representan los Reynos de España se hizo la instalacion solemne de la Junta Central del Gobierno de ellos y de los de Indias en el dia de ayer 25 del corriente, con las ceremonias y formalidades que constan del Acta de Instalacion de que incluyo á V.E. copia certificada, para que instruya de ellas al Consejo y siendo una de las formalidades la del juramento de fidelidad a la Religion, al Rey y á la Patria, que consta por menor en la citada Acta, corresponde que ese Consejo haga el mismo juramento como lo hicieron el Prelado asistente, el Presidente Interino y los individuos de la Juntas y executado que sea, encarga esta á V.E. que haga entender al Consejo de Indias, que con la brevedad posible, e igual formalidad expida sus Cédulas y órdenes á todos sus dependientes de los Dominios de Indias en los quatro Virreynatos é Islas adyacentes, para que reconozcan y obedezcan sis dilacion la autoridad soberana de nuestro amado Rey FERNANDO VII, y como depositaria de ella, hasta su restablecimiento en todo el poder, esplendor y dignidad que corresponde, la de esta Junta Suprema de Gobierno de España e Indias, reprobando y anulando qualquier juramento ú acto contrario que hayan hecho por miedo, coaccion ó falta de advertencia y libertad; en la Inteligencia de que á los inobedientes se les castigará y tratará como reos de lesa Magestad. El Consejo sin embargo continuará exerciendo las funciones de su instituto, consultando à la Junta en los casos que exedieren sus facultades ordinarias, como lo haria si estubiese presente S.M. en estos Reynos; y de quedar el Consejo enterado de esta resolucion, y de su cumplimiento, se servirá V.E. darme aviso para inteligencia de la Junta. Dios guarde á V.E. muchos años. Aranjuez 26 de Setiembre de 1808. = El Conde de Floridablanca. Presidente Interino = Martin de Garay, Vocal Secretario interino. = Señor Gobernador del Consejo de Indias."

El S. Conde de Floridablanca, Presidente interino.
Por Aragon
El Sr. D. Francisco Palafox.
El Sr. D. Lorenzo Calvo

"En conseqüencia del acuerdo de ayer 24 del corriente en conferencia preparatoria, y por el qual se resolvió que en el dia de hoy y hora de las nueve y media de su mañana, se instalase la Junta Central Suprema y Gubernativa del Reyno, para cuyo objeto fueron citados todos los Señores Diputados presentes en este Real Sitio, que son mas de las dos terceras partes que deben componer la Junta de Go-