APENDICE.

EL Serenísimo Colegio Constituyente, y Electoral de esta Provincia á propuesta de su Presidente D. Jorge Tadeo Lozano, en sesion del dia veinte y seis de Marzo próximo pasado dictó los decretos siguientes.
1° Un indulto para todas las personas presas, ò detenidas en conseqüenci ò por motivo de la revolucion, conciliado no obstante, con la seguridad de la Patria, que alejará de su seno à los que la puedan ser perjudiciales, y oficiará con los Gobiernos de las otras Provincias respecto de aquellos individuos, cuyas causas tengan relacion con ellos, nombrándose por el Gobierno una comision que entienda particularmente en todo lo relativo à este decreto.
2° Un olvido por lo pasado en razon de aquellas personas que por sus opiniones políticas hayan parecido opuestas ò menos adictas à la causa de nuestra transformacion.
3° Reconocer por amigos à todos los que respetaren nuestra Constitution, y reconocieren nuestra independencia admitiendo en nuestra sociedad à todas las Naciones del Mundo, y con la preferencia à nuestros hermanos de la América oprimida, y Españoles Europeos, para que encuentren un asilo en su desgracia, y nuestro suelo adquiera las ventajas de la industria, agricultura, è ilustracion en que vendrán a emplearse, seguros de la hospitalidad, y buena acogida que hallarán mientras vivan sometidos à la Constitucion, y que en todo quanto sea compatible con la seguridad de esta Provincia.
4° Que se excite por el Gobierno à la Autoridad Eclesiasticas para convocacion y celebracion del Sinodo, en conformidad de lo que dispone, con arreglo a los mas antiguos cánones, el Santo Concilio de Trento, y recomienda la ley de Indias. = Lo que comunico à V.S. para que haciendolo presente al Supremo Poder Executivo, surta los efectos correspondientes à los buenos deseos con que el Serenísimo Colegio ha dictado estas saludables providencias = Frutos Joaquin Gutierrez = Señor Secretario de Estados, y del Despacho, Universal de Gracia y Justicia, D. José Azevedo Gomez.