CORREO DEL ORINOCO
N°. 1.
ANGOSTURA SABADO 27 DE JUNIO 1818. 8°.

ESTADO MAYOR GENERAL
BOLETIN
Del Exército Libertador de Venezuela, del dia 13 de Mayo de 1818. 8°.

La Division del General Paez se dirigió à la Villa del Pao, despues de la retirada del enemigo azia la Villa de Cura por consequencia de la derrota, que sufrió en Ortiz. Su Excelencia creyó necesario destruir un grueso cuerpo, que con el nombre de reserva reunia el Brigadier Real, y aprovechar además los recursos, y comodidad, que ofrecia esta ruta para conservar nuestra numerosa Caballeria. Al aproximarse nuestras tropas, Real abandonó el Pao, y replegó acia Valencia, y la Division del General paez marchó sobre San Carlos, que ocupó, despues de haber sido completamente batida la columna enemiga, que inutilmente emprendió defender aquella Ciudad.

S.E. estableció su Quartel-general en San José de Tisnados el 13 de Abril, y esperó que se reuniesen todos los Cuerpos que habia obrado con buen suceso en Pueblos de San Francisco de Tisnados y Barbacoas, que los Españoles intentaron en vano insurreccionar. El 15 marchó el General Sedeño con su Division acia el Pao; y el 17 la columna de Caballeria à las ordenes del General Zaraza, y 300 Cazadores, que se hallaban campados en el Rincon de los toros, fueron sorprendidos, y dispersados por el Comandante Lopez, que murió en esta accion con una gran parte de su fuerza. El General Sedeño, à la cabeza de mil y quinientos hombres de toda arma, volvió à los Llanos de Calabozo.

Lo enemigos. erguidos con este último suceso, resolvieron salir contra las fuerzas del General Paez, y al efecto reunieron todas las guarniciones de las plazas, y aun los Cuerpos Civicos de Caracas. Con este nuevo Exército, bajo las ordenes del Brigadier Latorre, se presentaron el 2 del corriente en la llanuras de Cogede en donde nuestras tropas los esperaban con impaciencia. Es aqui en donde se ha dado un combate sangriento, y en donde los Españoles han acabado de conocer a superioridad de nuestra Caballeria.

El enemigo se presentó con su Infanteria en columnas al centro de otras dos columnas de Caballeria, que formaban sus alas. Nuestro Exército le aguardó en formacion de batalla: el General Anzoategui mandaba la Infanteria, el Teniente Coronel Cornelio Muñoz la Caballeria de la derecha, y el coronel Yribarren la de la izquierda; el Coronel Rangel mandaba la reserva. Nuestra linea cargó con la mayor intrepidez sobre el enemigo, y à pesar de su firmeza, fueron destrozadas sus columnas de Caballeria, y mucha parte de su Infanteria. La que no entró en combate debió su salvacion à haber tomado el bosque por la morosidad de nuestra reserva, que no llenó su deber; à pesar de los esfuerzos de sus Gefes. El campo quedó cubierto de mil cadaveres, de multitud de armamento, miniciones, equipages, comisaria y gran cantidad de prisioneros. El Brigadier Correa, Gefe del Estado Mayor general, y el Coronel Gonzales Villa, Comandante de Castilla, han muerto entro otros Oficiales de graduacion. Tambien se dice del General Latorre, aunque no se sabe positivamente. Todos los Gefes de los Dragones de la Union, de los Huzares, y Lanzeros del Rey, han muerto igualmente.

Nuestra pérdida es pequeña; pero se hace muy sensible por no haber podido obtenerse un completo suceso continuando nuestras marchas hasta Valencia, por el estado à que ha quedado reducida nuestra Caballeria por sus marchas, y contramarchas. La Division del General Sedeño mantiene en tranquilidad todos los Llanos de Calabozo.

En ocho combates, que con sucesos alternados han prolongado una campaña, que debia haber sido ya terminada, se ha visto de ambas partes conservar las posiciones, que respectivamente mas convienen à los dos Exercitos. Los Españoles fuertes en Infanteria cubre las montañas: nosotros fuertes en        nos las llanuras de todo el interior de Venezuela. Aunque aparentemente esta campaña parece indecisa, nada puede hacerla inclinar en favor de las armas Españolas. Ellos han perdido sus Generales, Gefes, Oficiales, y tropas Europeas, y mas de tres mil Soldados del pais, todos los recursos, todos los abastos, y todas las Caballerias. Nosotros hemos sufrido la pérdida, debemos confesarlo, de mas de mil Infantes y quinientos Caballos, algunas armas y municiones, y algunos bravos Oficiales; pero nosotros reparamos nuestras de gracias con la misma prontitud, que las experimentamos, en tanto que nuestros enemigos tiene sus elementos miliates à tanta distancia del teatro de la guerra, y sus sacrificios por esta causa les son infinitamente mas costosos que à nosotros, que todo lo tenemos en el seno de nuesto país.

Quartel-general en San Fernando.
El Sub-Gefe del Estado Mayor General,
FRANCISCO DE P. SANTANDER

BOLETIN
Del Exército Libertador de Venezuela, del dia 16 de Junio de 1818. 8°.

La brillante accion de Cogede, y las penosas marchas que habia hecho la Division del General Paez, hasta aquel dia lo pusieron en la necesidad de venir sobre el Apure, para reorganizar y remontar su Caballeria, sin que los restos de la