Comision de la Real Caja de Amortizacion de esta Provincia.
Debiendo procederse al pago del segundo semestre de 1824 á los Vales Consolidados de 200, 100 y 50 pesos renovados en lámina de primero de Enero de este mismo año, y à los de los años anteriores, que se presenten con este objecto, segun lo acordado por el Sr. Director de la Real Caja de Amortizacion en 7 del actual, que me comunica el gefe de la oficina general de Renovacion en 22 de Diciembre: se hace saber á todos los tenedores de aquellos, que los presente en esta comision de mi cargo desde el dia 2 de Enero hasta el I.° de Marzo proximo ambos inclusive, con dobles carpetas espresivas al objeto de su presentacion, en la intelijencia de que el que no lo verifique dentro de este termino improrrogable, sufrirá por su morosidad del perdimiento de los intereses de este semestre, y los dias que tarde en presentarlos, que se les rebajará en el primer semestre de 1825, con arreglo á las Reales Pragmaticas de 9 de Abril de 1784; 30 de Agosto de 1800, y posterior Real orden. Lo que se hace saber al publico para que llegue á todos y no puedan alegar ignorancia. Cádiz 31 de Diciembre de 1824.=Benito  Piedra.

Reglas que han de observarse para la presentacion de los Vales consolidados de á 50, 100 y 200 pesos  Enero en    
I.a Que siendo Domingo el dia 2 de Enero pro   en esta Comision á recibir los Vales el siguiente Lunes 3 desde las diez de la mañana hasta las dos de la tarde, y se continuará en lo succesivo ecepto los MArtes y Viernes de cada semana.
2.a Que la numeracion de los Vales de cada clase se estamparà de manor á mayoren tres notas sin mezclar una clase con otra, la una de dichas notas en un pliego, y en medio de las dos restantes, la cuales deberá firmar el portador o dueño de los Vales.
3.a Que ningun vale se presentará con la firma del último endoso en blanco.

AVISOS.

En la calle del Hercules, esquina á la calle del Angel, almacen de comestibles, se vende nabos frescos de Fonncarral por cuenta del carretero á 20 rs. la arroba y 8 qtos. libra.
NACIMIENTO.=En la calle de la Compañia continua manfiestandose, agregandole varias y vistosas decoraciones nuevas.=Se dará dos fucniones una á las 4½ y otra à las 7½.
TEATRO.-Otelo ó el moro de Venecia (tragedia en choco actos, en la que se presentará por primera vez en teatro público el Sr. Antonio Daloyze á desempeñar el personage de Otelo)=Boleras.=El remendon y la prendera (sainete.)=A las 4½.
El regalo del principe ó la joven constante à toda prueba (comedia en 3 actos )=Fandango.=Los majos vencidos (sainete.)=A las 8.
CON REAL PERMISO
EN LA IMPRENTA GADITANA, CALLE DE LA VERONICA.