N. 1.
DIARIO POLITICO
DE SANTAFÉ DE BOGOTÁ.
Agosto 27 de 1810.

PROSPECTO.

Sed incredibile est adpeta libertate quam brevi creverit... Livius.

Difundir las luces, instruir á los pueblos, señalar los peligros que nos amenazan, y al camino para evitarlos, fixar la opinion, reunir las voluntades y afianzar la libertad y la independencia solo puede conseguirse por medio de la Imprenta. La circulacion rápida de los papeles publicos, la brevedad de los discursos, el laconismo y la eleccion de las materias que los caracterizam los hacen los mas aproposito para conseguir estos fines importantes. Son útiles a todo pueblo civilizada, y precisos en las convulsiones politicas. Se multiplican á voluntad, llevan á todas partes los principios, las luces, y disipan los nublados que en todo momento forman la sedicion y la calumnia. Solo ellos pueden inpirar la union, calmar los espíritus, y tranquilizar las tempestades. Qualquiera otro médio es insuficiente, lento, y sospechoso.
Nosotros, que el dia 20 de Julio de 1810 conquistamos nuestra Independencia, nosotros, que formamos una Junta en quien depositar la autoridad, nosotros, que hemos visto degenerar en furor al zelo mar ardiente, y generoso, nosotros que hemos visto momentos de verdadera anarquía, que aun no nos hemos organizado, que confundimos las providencias provisionales con al constitucion, que queremos reyne la paz, el órden, y la cerenidad en médio de las ólas de una tempestad politica, que inadvertidos queremos coger ya los frutos de una larga independencia, que exigimos de la Junta operaciones que necesitan estudio, prudencia, meditacion, y tiempo, nosotros, en una palabra, que fluctuamos en un Oceeano de ideas inconexas, sin experiencia, y casu sin principios necesitamos de un Diario político en que nuestros Franklines y nuestros Washingtónes derramen luces y fixen nuestra inconstancia y nuestra incertidumbre. La Capital ignora el modo de pensar de las provincias, y las provincias desean saber las resoluciones de la Capital. Todo el Reyno ha fixado ya sus ojos sobre nosotros, y nosotros debemos instruirlo por el conducto de la Imprenta.
Ya se acabó este tiempo de silencio y de misterios, y se rompieron las cadenas que han aprisionado á la razon y al ingenio; desapareció para siempre esa reserva injuriosa á nuestra fidelidad, y ese secreto,