Popayan 17 de Julio de 1785.

El 14 de este mes, á las 2 de la madrugada falleció en esta Ciudad, á los 76 años, 10 meses, y 23 dias de su edad el Ylustrisimo Señor Don Geronimo Antonio de Obregon, y Mena, Obispo de esta Diocesis, natural de la Ciudad de Lima donde nació á 22 de Agosto de 1708, fué elevado á la dignidad Episcopal en 13 de Marzo de 1758. La prudencia, y suavidad con que por tan dilatado tiempo governo su Obispado, le hicieron dueño de los corazones de todos sus Subditos; ni podían esperarse menos provechosos efectos de su profunda literatúer, y consumada experiencia. En la practica de las virtudes sobresalió su espiritu en la de la Caridad, como tan propia de su Apostolico Ministerio; pues no siendo sus Rentas de las mas quantiosas, se asegura, pasaban de ocho mil pesos las limosnas que annualmente repartía, sin contar las extraordinarias. Cumpliendo con su ultima disposicion, de depositó su corazon en el Convento de Religiosas de la Encarnacion, sus entrañas en el de Carmen, tambien de Religiosas, y su cuerpo en la Cathedral, en que parece quiso manifestar el paternal amor con que, aunque difunto, queria difundirse entre sus amadas obejas, ó porque tal vez las Religiosas se lo pidieron en vida. A este efecto, pasadas tres horas de su fallecimiento, se abrió el Cadaver, y separadas las partes referidas se embalsamó, y colocó con la debida decencia en su mismo Palacio, en el qual se mantuvo expuesto al público tres dias, durante este tiempo, celebraron Misa por su alma no pocos Sacerdotes Seculares, y Regulares, concurriendo todas las Comunidades á cantar cada una su Vigilia con la mayor colemnidad; y con la misma se conduxo acompañado de todas las personas de distincion el dia 16 á las 10 de la mañana, á la Yglesia Cathedral, donde se repitieron los Sufragios, y Exéquias Funerales que se concluyeron á la una de la tarde. El Vecindario de Popayan que en sy Yllmo. y exemplar Prelado ha perdido un verdadero Padre, mantendrá su memoria, y reconocido agradecimiento por muchos años.
Aunque en esta Ciudad se sintió bastante la violencia del Terremoto del dia 12, no se sabe que haya causado estrago de consideracion.
Con Licencia del Superior Govierno: en la Ymprenta Real de D.
Antonio Espisona de los Monteros.
