-4- 
pucdéaguardar la sentencia que ha de entregarle inocente 
Esckpenie en el rostro, le abofetean, le azotan con varas 
liasta drjnr descubiertas las venas ilos huesos: el cuerpo de 
la víctima no es mas que una llaga de los pies a la cabeza 
A la crueldad se junta una mofa insultante. Coino el 
tigre que juega con su presa ántes de devorarla, así 
a uel ueblo bárbaro ultraja al inanso cordero ántes de 
7 
p 
verter su sangre. Le visten una tílnita de escarnio: le 
ponen cn la mano una caEa ágiiisa de cetro i en la cabeza 
una corona de espinas en sena1 de diadema: luego ven- 
dánclok los ojos dobla11 la rodilla, le dan fuertes bofetadas 
en el rostro i le dicen Dios te guarde, reí de los judios. 
iI este justo era el bienhechor pí~blico de la nacion! 
Entie aquel pueblo de veídagos no se hallaria uúo qne 
no hubiese esperimentado los saludables efectos de la 
poderosabondad de 61 en su pcrsoaa o en la de los suyos. 
Purificó á, los leprosos, resLtug6 la vista á Ics ciegos i el 
oido á los sordos, 1~bró á los endemoniados, resucitó los 
muertoc, á todos hizo bien i 6 ninguno md Miéntras le 
colxulcan como un vaso de tierra, se inantiene él sereno 
i lleno de dignidad. Semejante al tierno cordero que es 
conducido en sileiicio al matadero, así 61 se deja !levar 
a1 suplicio sin abrir la boca Conjí~ranle en el nombre 
de Dios que hable, i 'él responde con inanseduil~bre i 
verdad. Sus palabras se iippatan á crimen, i un bofeton 
h a s  es el premio de su obediencia. 
El justo le recibe i calla. Su resignacion exaspera & 
los persiguidores, cuyas vociferaciones van en- aumento 
Iiaciendo resonar-~opo un trueno los ecos de -la ciudad 
deicida: Que le crucifiquen: que le cruci$quen; i le lle~an 
brutalixentc á empellones ante e1 ,iuez que pnede entre- 
garles la cabeza del inocente. Este Juez es un estranjero 
un ambirioso, un cobarde; sin embargo le domina IU 
inocencia del acusado i la proclama diciendo: ccLQué mal 
lis hecho? --Si no fuera culpable, no te le hubiéramos 
entregado.--Pues i qué mal'ha hecho?--bspii'a á reinar, 
i nosotros no q%er.einos que reine sobre nosotros (l].,, 
--- 
[li Fe regem f,~cit.. .Non habemus regcn niai C ñ  erem... Tu'olumns 
Iimc regnuo su,;er nos (Joan. XIX, 12, 15: Luc. XIX, 14.1 
©Biblioteca Nacional de Colombia
