- 
5- 
El juez titubea.. . . este es el último esfuerzo de su valor 
inoiibundo. '<Po r o  quiero ser responsable de la sangre 
del justo, dice lavácdose las manos, vosotros mirad lo 
que 11aceis.--Que muera, que muera, i su sangre caiga 
sobre nosotros i sobre nuestros hijos. ,, Es arrancada 12 
inicua sentencia. 
La víctima camina al suplicio: tanto od;io por tanto 
amor, tanta injusticia por tanta inocencia, tanta ingratitud 
por tantos beneficios hacen verter algunas lágrimas Unas 
cuántas mujeres oc~iltas entre el jentio dan muestras de 
un dolor sincero. El justo las ha visto, i volvi¿ndos~á 
ellas les dice por , últuno adios ests palabras: yHijas de 
Jerusalein, no lloreis por mí, sino por voso ras i por 
vuestroshijos.~~ 
Atraviesa el cainino doloroso, i despojado 
de su túiiica ensangrentada es enclavado en la cruz i 
condenado a morir entre dos forajidos. Pliéntras que los 
verdugos le dan á beber hiel i vinagre, sus enemigos 
pasan i repasan por delante de kl meneando la cabeza, 
alzando los hombios, i disparándole los acerados dardos 
de sus injurias i blasfemias. Niegan su divinichd, se 
burlan de su majestad real, insultan su poderío i desafkn 
su enojo. El justo en su silencio sublime cumple su mision 
i la orden de su padre 'i espira. 
La naturaleza entera se estremece: el cielo se cubre 
de un velo liigubre: en todas partes reina el espanto. 
Bien pronto un mensajero de desqacias, un profgta cual 
nqnca se vió, dá vueltas de dia i de noche al rededor de 
Jetusalein gritando sib cesar:  voz del Oriente, voz del 
Occidente, vos de los cuatro vientos, voz contra Jerri- 
salem i contra el templo, voz contra los recien casados 
i recien casadas, voz contra todo el pueblo: ¡Ay de 
Jerusalem! ,Ay del pueblo' ¡Ay del templo! Ay de 
mi. 11) !,, 1 calló. &Ois el estrépito de las armas? j Veis las 
niurallas que caen, el incendio que todo lo consume, i 
la sangre que corre; Todo se acabó: ved cómo en todos 
--- 
' (1) Plebeius quidam et rusticus nomine Jesusrdnanj filius, re- 
pente txclamare ccepit. Vox ab Oriente, vou'a?, otcidei?te',-vox a 
quatuor pentis, vox in Hierosolymain et, t@m+lum, oou in maritos 
iiovos nopasque nuptas, voy in omnem popdluni .... Ve' Te1 Hiero- 
solymis, tern610, populo et mihi {Joseph. Ue, bello, lib. VII, c. 12.) ' 
a
.
 
. . 
I 
, 
* 
Pf 
- &" 
©Biblioteca Nacional de Colombia
