-7- 
entristecer nuestras miradas. ¿Qué se 11a hecho el acto 
antiguamente tan santo que constituye la sociedad dokm- . 
tica, el matrimonio ? LES otra cosa que un nie~cado inn& 
ble para los mas ? Dos campamentos, dos estandartes hai 
en el hogar domkstico. Los padres i Tos hijos combaten 
la niagor parte bajo las banderas de la indiferencia i del 
sensualisino: las madres i lac hijas fieles al cristianismo de- 
voran en silencio sus ligrimas i dolores. i E n  dónde esfin 
las tradiciones de fi, patrimbnio liexeclitano de las fami- 
lias? l E i ~  
dónde los actos piadosos practicados en coniu- 
nidad? i Cómo sp, comprende la educacion, ese primer de- 
ber de la paternidad, del que depende la suerte venidera 
del mundo? El egoismo antisociali anticristiano &no es cl 
inovil ila regla de la solicitud paternal? Sube, h~jo min, 
sube mas: leváiitate mas arriba que tu padre: d cabo de 
tus estudios hai un empleo brillante, i un empleo no es 
una carga, sino un patrimonio para beneficiarle en tu pro- 
vecho i en el de los tuyos. 
Bajemos rnas, i considerémos á los particulares : i &u6 
es lo qne vemos ? Los mas de los hombres fascinados por 
el deleite i la negociacion jno están ininóviies i sujetos coi1 
cadenas al pié de estos dos idolos, Únicas deidades que Iioi 
se conocen? Aun cuando retumbasen sobre sus cabezas 
todos los truenos del Sinai, no interruinpiria~i uii instante 
sus dlcdos mercantiles i 1s adoracion del becerro de oro. 
Deistas, materialistas, panteistas, racionaiistas, bsabemos 
lo que son en materia de creencias? iSaben ellos mismos 
si son algo1 Las mujeres á su vez abandoiiaii en gran iiú- 
mero las tradiciones de la piedad i hasta las doctrinas de 
la fe . muclias han traspasado unos limites Iiasta aquí sa- 
grados para su sexo. Nuestios padres vieron algunas mu- 
jeres que afiijiafi el cristianismo con el escándalo de sus 
costumbrec; pero estaba reservado ií iiuestra época el 
producir Jguiias que le ultrajasen con la cinica impiedad 
de su pluma i fuesen aplaudidas. E n  cuanto 5 los jóvenes 
se cueutan á millares los que anualmente van á acrecen- 
tar las filas de la iiidiferencía i la incredulidad. Cualquiera , 
diría que anhelan por el instante en que el acto ~oIemiie 
de la primera comunion los haga iniciado públicamei@ en 
el crjstiailisrno para quebrantar el ~ u g o  
con mas escándalo 
-1 4 
©Biblioteca Nacional de Colombia
