la rodilla delante de él diciendo : Salve, relijion del estado: 
salve, relijion dé la mayoría. 
El cristianismo, aunque tan humillado, todavía los im- 
portuna. Que muera: que sea crucificado. ,, 1 este grito 
deicida que no resonó en el mundo antiguo mas que una 
so!a vez, un solo dia i en una sola ciudad, este grito que 
el mundo moderno no habia oído nunca, se ha levantado 
cien veces en el seno de k,Francia, i se ha difundido por 
toda la Europa. El cristianismo nos pcsa: ga nó le quere- 
mos. Cumplió s~ tiempo: jduenes, acudid a sus exequzus: 
rueprepareiz stb sepdfura: estci dtsgastado: esth muerto. 
hrincipes de los pueblos, vosotros habéis oído esas vocife- 
raciones sacruegas i habéis leido esas horribles blasfemias 
de que se han publicado ejemplares á millones, i no habéis 
dicho nada, i los que las profieren visten vuestras libreas, 
disfrutan de vuestros favores i viveii'á vuestras espensas. 
Cómplices 6 no, vuestro silencio es un críinen. A lo menos 
Pilato tuvo *valor para preguntar á los verdugos qué delito 
habb cometido la víctima-cuya cabeza peclian. 
z' Qué mal 
.ha hecho 1 Yo no hallo en él causa de muerte ) 1). 
3, 
Esta pregunta que vosotros debiais hacer i no habéis 
hecho, vamos á hacerla nosotros en vuebtro liigar . que 
respondan los +cusadores. 
Nacimes, familias, hombre$;jóvenes i hasta mujeres 
de nuestra época, que abjuráis el cristianismo i le hacéis 
objeto de vuestras risas sacrilegaS, que osmofaisigualmente 
de sus preceptos, amenazas i promesas, que le abofeteais 
en runbas mejillas con la indiferencia i~sultaute de vuestra 
c~nducta ila blasfemia mas insultanteaun de vuestros dis- 
cursos Ó vuestros escritos, que le espulsais ignominiosa- 
mente como un malhechor diciéndole : Sal de nuestros go- 
biernos, de nuestp academias, de nuestras casas, de nues- 
tros pensamientos: no queremos que i;&h&P'3 a noso- 
tms ; os preguntamos : i Qué rnalosh&edm ! i$Z.hal ha 
hecho al jénero humano ? 
. -, 
--- 
C ',- 
t:- 
[lj Quid enim mali feeit? (Nath. X
~
I
,
 
23). 
'P ?- 
,o 
enim non intenio in co causalh[Jo~n. XIS, G/. F! 
©Biblioteca Nacional de Colombia
