-10- 
P 
Jkuero humano, hijo ingrzto, noso?ros dabemos tu his- 
l 
toria : si la lns olvidado vainos á repetírtela ; i por no le- 
vantar aqui mas que una punta del velo que encubre tu / 
ignominia, trasladate á diez i ocho siglos hace. j Se acuer- 
das de los irion~truos coronados aue reinaban en el Caui- 
' 
tolio, de aquellas fieras voraces que bebian tu sangre i lahe 
tus hijos? iSe acuerdas de lo que eras ? Si lo has olvida- 
do, ingrato, repito qne telo recordaré. La víspera mismg 
del dia en que brilló el cristianismo en las alturas de los 
cielos, te vhnos arrastrándote en el polvo, encorvado bajd 
un cetro de hierro, aguardando para respirar, vivir ó 1110- 
rir, la órden del dkspnta que te tenía el pié en la garganta: 
tresczerbtris cincuenta vcceS te hemos visto eargado de cade- 
nas, atado al carro de los triunfadores, destinado á la es- 
clavitud ó al suplicio. jTe acuerda$ de lo qne pasaba en- 
tónces en Roma la grande ? 11) 
El vencedor de pié en su carro de marfil, preceitido de 
iiinumerables rebaños de prisioneros, atraviesa el foro I 
llega al Capitolio. En este momento solemne reina un gran 
silencio, i se detiene toda la turba aherrojada. Los prisio: 
neros de distincion son separados de la comitiva i condu- 
cidos hácia la ckrcel Mamertina, horrible calabozo abierto 
' 
en la falda de la montzn'a.' iOyes el &do del hacha @e 
cae i vuelve á caer1 i Oyes esos gritos sofocados? Pues 
son de los prisioneros á quienes están degollando. Mira 
ahora. ahí tienes sus cadáveres mutilados, que los con fw- 
lores llevan arrastrando con unos ganchos á la pendiente' 
rápida de las Gemonias pafa arrojarlos ignominiosamente al 
Tiber. Durante el hwnible sacrificio el vehcedor ébrio de . 
orgullo i saturado de aromas consnma otro en el templo de 
Jíipiki Capitogno. Con sus manos todavfa cAientes de la 
sangre de las víctimas amontona en O n  tesoro sin fondo tus 
despojos: tu dinero, tu vida, i espera para separarse del 
- 
altar de los dioses que los ejecutores de las suaves leyes 
delimpetio vayan á pronunciar la palabra ritual: A c t ~ w t  
cst, todo está acabado. 
--+ 
(1) O r o ~ i o  cuenta el triiiiifo de Vcspasiano i Tito despuei dc li 
I 
destruccion de Jerusalcm por él, trescientos ~einticmeo 
desde 1s EunJ 
dacion de noma. (Lib. VII, cap. 2). 
©Biblioteca Nacional de Colombia
