-6- 
los caminos del mnndo unos rebaños de escla~ds tienden 
sus espaldas acardenaladas al látigo ensangrentado de los 
lanistas: ese es el pueblo deicida. En lugar del templo 
lrai un monton de cenizas: en el sitio de Jerusalem un 
sepulcro: la justicia de Dios Iia pasado por allí. 
Pero dcl scno de la nacion maldita habia salido una 
,
/
nueva sociedad: ésta compuesta de los pocos que no 
habian tenido parte en el crímen, i de aquellos á quienes . 
habia iluminado la muerte del justo, se aumenta, combate 
triunfa.i su triunfo dura todavía. Llámase aauelk sociedad 
la iglesia católica. 
11. 
- 
Esto sucedia hace diez i ocho siglos. El drama san- 
griento del Calvario, historia de lo pasado i p~ofecia de lo 
porvenir, se reproduce lioi: Cristo vive sieinpre: Jeru- 
salein no está ya en el Asia: Judas i los judios están en 
todas partes. En otros tieinpos quizás fuera declamacion 
vulgar; pero este liigubre parangon es tan sorprendente 
en nuestros dias, que Ó tiene el triste mérito de la opor- 
tudidad, ó no le tendrá nunca. Tended vuestras miradas 
por el orbe entero, rejistrad sus anales, i decid si cono- 
ceis una cosa narecida al odio cie~o aue la arma contra 
0
.
 
el catolicismo.' Nosotros acotamos hechos; i el que se pone 
delante de nuestra vista, formidable corno un jigante i si- 
niestio como un espectro, es la desercion relijiosa de los 
pueblos de Europa, la negacinn nacional del catolicisn~o. 
iCuántas naciones se cuentan coino naciones que hayan 
pernmnecida fieles á su padre? iPodrá decirse cuál es la 
relijion de sus gobiernos? IRecoiiocen una potestad di- 
vina coino regla obligatoria de la suya? iEn que térrnirfos 
están con la esposa celestial del hombre nios 9 &Hai uno 
solo cuya conducta sea dirijida por la fe, i cuya constitu- 
cion esté fundamentada en el I.h~anjelio 
t El cisma, la he- 
; $a, el odio al catolicisn;~ ó la indiferencia mas insultante 
(:ue el odio no están sentados entodos los tronos del Occi- 
dentr 9 LQuién se atrevería á decir que Jesucristo es ver- 
daderainente el Dios de las Kaciones del siglo XIS, el rei 
de sus reyes i el oráculo de sus lejisladores 7 Si de las na- 
ciones pasamos B las familias, la misma apostasía viene á 
I 
©Biblioteca Nacional de Colombia
