-S- 
i correr como ciegos al campo enemigo : los que perseve- 
ran fieles, son seiíalados como acepciones. Solo el huerto 
de Gethsemaní fué testigo de un vértigo semejante. 
Enmedío de esta desercion jeneral i 
qué es del cristia- , 
xisino? Como al justo abandonado de sus discípulos le 
' 
cargan de grillos, i le privan de la libertad, a él que se la 
, ha dado al mundo : le imputan que se quiere hacer rei, le 
llevan de tribunal en tribunal como á un malhechor, i el 
- 
anciano, i el jóven, el sábio i el ignorante le citan igual- 
mente ante sq presencia. Le acusan en sus dogmas, le 
acusan en su moral, le acusan en su culto,le acusan en sus 
ministros, le acusan en sus obras, i hasta le acusan en sus 
intenciones. En vano se contradicen los testigos : en vano 
respondq él mismo que ha hablado i obrado públicamente, 
í que el mundo entero puede darle testimonio (1) : siempre 
hai algun criado que le abofetee, Caifás que le llamen blas- 
femo, i fariseos que le declaren digno de muerte. 
A la in~usticia escandalosa se ai?ade la amarga irrisian. 
Represéntase á nuestra vista la escena del pretorio, que 
despues de diez i ocho siglos todavíahace Iierizar los caber 
110s. La Europaentera coloca en la niisma línea á 3esus i 
ií Barrabás. Entre el catolicismo i la lierejia, entre la ver- - 
dad que tiene todos los derechos, i el error que no tiene 
ninguno, entre la razon divina i la razon humana, entre el 
cielo i el infierno, la balanza política es igual: libertad de 
adorar i blasfemar, de orar 6 maldecir, de creer 6 de negar 
para todos : tal es el honor que tributan i la estiinacion que 
profesan á su padre las naciones hijas del catolicisnio. No 
paran ahi los ultrajes. El cristianismo, como monarca des- 
tronado á quien se desprecia, i rei de teatro que sirve de 
mofa, no tiene mas que una caña por cetro i unos harapos - 
encangrentadds por manto real; i le aisputan Aquella caña, 
i le hacen cargos por aquellosliarapos. En este estadone 
6 esos gobiernos, á esos principes, á esos majistrados, tí 
todo ese pueblo de tránsfugas, que le insultan con la in- 
j'raccioii diaria de sus leyes, doblar de tiempo en tiempo 
. 
--- 
j i ]  Eco palam laeutus sum mudo.. . . Interroga eos qui nudierunt 
qiiid locuius sumipsis. 'Joail., XVIII, 20, 21). 
©Biblioteca Nacional de Colombia
